El Gobierno ha convocado este miércoles por primera vez el comité de crisis formado por los ministerios de Igualdad, Justicia, Interior y las comunidades autónomas, y que fue creado el pasado verano para responder a los periodos donde se concatenen más de cinco asesinatos machistas. En lo que llevamos de diciembre se han producido ocho casos y hay dos más en investigación, uno conocido esta misma mañana con la aparición del cadáver de una mujer con signos de violencia en un bar de Bilbao.Además del repunte de asesinatos, se da la circunstancia que cuatro de las ocho víctimas confirmadas habían denunciado a su agresor y, aun así, las instituciones no han sabido protegerlas, un porcentaje mucho más elevado que de costumbre, dado que normalmente denuncian entre el 20% y el 30% de las víctimas. De ahí que el llamamiento de las instituciones siempre vaya dirigido a las mujeres para que salgan de la espiral de silencio y pidan ayuda a su entorno, con el fin de que acudan a denunciar. Sin embargo, el 50% de las asesinadas de este mes sí habían interpuesto una denuncia, por lo que buena parte de la reunión del comité de crisis ha estado dedicada a analizar caso por caso y a sacar conclusiones de qué ha fallado y cómo se podría haber evitado cada muerte.
La autocrítica
Al término de la reunión, la secretaria de Estado de Igualdad, Ángela Rodríguez, y la delegada del Gobierno contra la Violencia de Género, Victoria Rosell, han señalado por tanto que el primer objetivo del encuentro ha sido "hacer autocrítica". "Si el papel de las instituciones es velar por proteger y ha habido asesinatos, hay un fracaso y [...] no se ha llegado a tiempo", han afirmado. Sin embargo, no se han alcanzado soluciones mágicas: a partir de ahora deben redactar un informe "pormenorizado" y elevarlo a la conferencia sectorial. í que se ha detectado, como en anteriores ocasiones donde se han producido repuntes, que ha habido "huecos, grietas, errores" en la coordinación e interoperatividad entre las instituciones y que conviene mejorar la formación no ya de la policía y los operadores judiciales, que llevan años recibiendo cursos, sino también de "actores institucionales y sociales" que deben participar en la detección precoz de las víctimas. "Hay coordinación, pero tiene que haber más. Hay formación, pero tiene que haber más. Todo lo que se hace es correcto, pero necesitamos más esfuerzos", ha reconocido Rodríguez. Asimismo, han detectado que los recursos especializados para víctimas con más vulnerabilidad como mujeres mayores, discapacitadas, extranjeras o drogodependientes no son suficientes, por lo que se seguirá trabajando para "afinar" las herramientas de protección y ayuda a las víctimas de la violencia machista.
La alerta
A su vez, las representantes gubernamentales han lanzado un mensaje de "alerta" y han pedido a todas las instituciones que intervienen en frenar este problema estructural que "extremen la precaución", sobre todo durante los fines de semana y festivos, donde se concentran el 75% de los asesinatos. El motivo es que en estos periodos, especialmente en verano y las navidades, se rompe la rutina diaria: la convivencia entre la pareja y con la familia es mayor, y es cuando se pueden producir tensiones y discusiones que lleven al agresor a cometer la violencia más extrema. 


